Nuestro planeta contiene 1386 millones de km³ de agua, cantidad que no ha cambiado en los últimos 2 mil millones de años. El 97% de esa agua es salada, y solo el 2.5% es dulce. En México, la población ha crecido significativamente, alcanzando 129 millones en 2024, lo que agrava la escasez de agua. Entre las soluciones emergentes está la ósmosis inversa, proceso que purifica agua eliminando sales y contaminantes mediante una membrana semipermeable, ideal para desalinizar agua de mar. Este proyecto busca optimizar su alto costo y mantenimiento por medio de un modelo de inteligencia artificial, que permita predecir el desgaste de componentes clave mediante el análisis de datos históricos, como la presión, el tamaño del caudal, temperatura y salinidad, permitiendo una intervención preventiva.